strona100.png
4000 ICIasODUwCceo przyjaciela przed nazbyt wylewną Peje" "
„W polityce, podobnie jak gdzie indziej, nie trzeba angażować SIę ©
łym sercem, nie trzeba kochać zanadto, powoduje to bowiem kompl

strona101.png
kacje; szkodzi jasności spojrzenia i nie zawsze wychodzi nam na zdro-
wic. Owo nadmierne przejmowanie się bliźnim, przywiązanie, które
każe nam zapomnieć o sobie, szkodzi osobie kochanej często, a kocha-
jącej zawsze: sprawia, że staje się ona mniej powściągliwa, mniej zręcz-
na, a nawet mniej przekonująca.”

strona59.png
chectwa swej rodziny. : „Nie mów o tym nigdy, myśl zawsze” — oto
klucz do zrozumienia jego postawy: Nie zrozumiemy naszego bohatera,
jeśli nie będziemy pamiętać o jego pochodzeniu i o tym, jak bezbrzeż-
nie był zeń dumny. iPonieważ uczucie to, podobnie jak wiele innych,
starannie ukrywał, jego postępowanie wydaje się niekiedy zagadkowe.
W pewnych sprawach przestaje być niczrozumiałe. kiedy dowiaduiemy

strona61.png
Oczywisticj aysproporcji między WIEIKOŚCIĄ Oddanych przez JELO prZz»eu-
ków usług a miernością otrzymanych przez nich nagród. W przyszłości
będzie umiał zaradzić temu przykremu brakowi pamięci u rządów. któ-
rym za dobrze się służy: każe sobie płacić z góry.

Naistarszym z dzieci markiza de lallevrand i Maru Chamillart bvł

strona63.png
Lyn, CU MOZUNUYSNY Mazwat „PrZENNICZCHIAIMI . I OZa NMICIICZINYTNI wyjJą-
tkami. których nie omieszkamy zasygnalizować, kłamie tylko przez po-
minięcie. To, co stwierdza, jest prawdziwe, a ponieważ kłamstwo do-
skonałe prawie nie istnieje, posługiwanie się nim jest głupie, wulgar-
ne, a zwłaszcza nieskuteczne — co jest dokładnym przeciwieństwem
cech Talleyranda. Zadowala się więc genialnym kamuflażem. Mówi
prawdę, by ukryć rzeczy ważne i niebezpieczne, one same pozosta-
ją wszakże tajemnicą. Jego szczerość zwodzi głupców; tego właśnie
pragnął.

€
Jeśli chodzi o dzieciństwo naszeoo bohatera nrawda iect 7oodnąa

strona73.png
 
   

tnym i dosyć niemrawym. Ale zdcprawowanym? Nic. "zaa
tym. Nie zdradzał się ze swą inteligencją. siłą myśli. pamięcią. darem
obserwacji. Ale inni powinni to dostrzec: wystarczyłoby trochę miłości.
Oto przykład „prawd” wydrukowanych w 1834 roku na temat dzicciń-

strona74.png
Jee: INajUaTuziej ziilaczące w tym wyznaniu Są STOWwa: „INIC uSKarzam
się Z tego powodu. ';Zaledwie tak sobie westchnął, a już duma i dobre
wychowanie każą mu wziąć się w garść. I oto jego niedola staje się Źró-
dłem sławy i korzyści: cierpienie zahartowało go, samotność nauczyła
refleksji i milczenia. Przez całe Życie będżie miał Skłonność do zataja-
nia tego, co mu szkodzi lub jest niewygodne; nie pozwala nigdy, by
niepowodzenie wzięto za niepowodzenie, zniewagę za zniewagę. Nie

strona75.png
przeszkadza mu to „głęboko się zastanawiać”, szukać, czy w niepowo-
dzeniu lub zniewadze nie kryje się jakieś nowe źródło siły i dumy —
albo po prostu zysku. Ani też oddawać się rozważaniom. Na przykład:

m A 3.1.0) | PR PZESSĘ PY CZEC 3 __

strona79.png
«a 7 uieudioniiina /  - luliulimO lui lmlA luf w hol polluniisnk

dano.” Co za wyznanie! Jakże obciążające dla jego otoczenia! Nauczo-
no go, że pierwszą spośród wszystkich cnót jest sztuka obłudy. Nie za-
nomni recentv na nia ale ubolewa. że gdv miał szesnaście lat, nie Do-

strona82.png
niu 1 aszy. Lubi podziwiać. Powie później. że dawkowanie podziwu jest
oznaką mierności. Ma natomiast bardzo wyraźne poczucie wyższości —
przede wszystkim własnej, | to nie ulega wątpliwości. Czuje się stworzo-
ny do odegrania jakiejś i roli w Świecie. Oto j jego prawdziwe powołanie.
Pragnąłby przekonać o tvm innych. ale przeszkadzaia mu ieszcze rezer-

strona91.png
dnej, ani drugiej.. Posiadał jednak pewien oczywisty talent: umiał spra-
wić, że zadawano mu pytania, na które miał gotową odpowiedź. Teraz
po raz pierwszy możemy zauważyć ten swobodny, elegancki, a zarazem
diabelnie przebiegły sposób doprowadżania rozmowy i ludzi do pun-
ktu, w którym sami wpadają w jego sidła; wtedy majspokojniej w świe-
cie zadaje cios. Zdziwionej widokiem tak skromnego i ładniutkiego
ksiedza faworycie odparł: „Ach, pani, dochodzę do smutnego wnio-

strona98.png
Dlaczego uległ w wieku dwudziestu sześciu lat? Bo był giętki, a zara-
zem miękki. To bardzo szczególna cecha jego charakteru, która nigdy
się nie zmieni. Talleyrand nie stawia czoła wprost. Jest to pewien ro-
dzaj mądrości lub fatalizmu: nie sprzeciwia się zdarzeniom, lecz je wy-
korżystuje. Nigdy nie mówi wprost nie, nie zrywa ze sprawami ani
z ludźmi. Za cenę skandalu mógłby zrzucić sutanne tymczasem noddał

